# LABS_OIT
***Лабортные работы по дисциплине Основы Информационных технологий. Высшие учебное заведение - ULSTU. 1 курс***
**==========================================================================**

## Содержание отчёта
**_1) Титульный лист._**

**_2) Задание к лабораторной работе. Задание по варианту._**

**_3) Теоретическое описание метода шифрования (Описание, формулы, соотношения)._**

**_4) Пример. Пошаговый алгоритм шифрования на конкретных данных._**

**_5) Контрольные тесты для программы._**

**_6) Ответы на теоретические вопросы._**

**_7) Список литературы._**

**_8) Приложение (с нового листа). Код программы._**

**==========================================================================**
## Лабораторная работа №1. Шифрование-дешифорвание
### Цель работы.
**_Изучить различные методы шифрования, а также получить практические навыки шифрования и дешифрования текстовых данных._**
### Общее задание.
_Написать программу, осуществляющую шифрование и дешифрование каких-либо данных. Для проверки работоспособности программ необходимо предоставить не менее 5-и контрольных примеров. В квадратных скобках указана ссылка на справочный источник._

**Важно!  Язык программирования – Си (С++). В программе разрешено использовать библиотеки stdio.h, conio.h, math.h., stdlib.h, string.h. Любые изменения и дополнения принимаются только по согласованию с преподавателем.**

**Вариант задания: 23. _Тип шифрования – двойной квадрат_**

### Список источников
        1. Адаменко М. В. Основы классической криптологии: секреты шифров и кодов. -М: ДМК Пресс, 2012. - 256 с.
        2. Мао В. Современная криптография: теория и практика. : Пер. с англ. — М. Издательский дом «Вильямс», 2005. — 768 с. 
### Теоретические вопросы
        1. Для каких целей производят шифрование данных?
        2. Приведите примеры, не менее трёх, методов шифрования данных, которых нет в вариантах к лабораторным работам.
        3. Зашифруйте своё имя и фамилию шифром Цезаря со смещением 7, 11, 31, 57.

**==========================================================================**
## Лабораторная работа №2. Арифметические операции с числами.  Системы счисления
### Цель работы.  
**_Изучить внутреннее представления чисел в компьютере._**
### Общее задание.
_Написать программу, позволяющую выполнять  операции для целых чисел и чисел с плавающей запятой.  Задание состоит из двух частей, части А) и части Б). Обе части можно выполнить как в одной программе, так и в двух программах. В программах запрещено использовать специализированные средства языка программирования для отображения двоичных, шестнадцатеричных и восьмеричных целых чисел. Все операции программировать «как вручную». Для проверки работоспособности программ необходимо предоставить не менее 3-х контрольных примеров._


**Важно!  Язык программирования – Си. В программе разрешено использовать библиотеки stdio.h, conio.h, math.h., stdlib.h, string.h. Любые изменения и дополнения принимаются только по согласованию с преподавателем.**

**Вариант задания: 18.   
_А) Умножение 2-х чисел в системе счисления, заданной вариантом. Четверичная. 
Б) Запрограммировать перевод числа с плавающей запятой  в его внутреннее представление в компьютере:  -763,200345. Объем памяти для записи числа - 4 Байта._**

### Список источников
        1. Фомин С. В. Системы счисления. – 5-е издание. – М.: Наука. – 1987. – 48 с.
        2. Гашков С. Б. Системы счисления и их применение.  – Москва : МЦНМО, 2004. — 52 с.
        3. Яглом И.М. Системы счисления. — Квант, 1991 № 12, с. 14–22.
### Теоритические вопросы
        1. В какой организации разработан стандарт  IEEE 754?
        2. Сложить числа:
                а) 10000000100(2) + 111000010(2)
                б) 223,2(8) + 427,54(8)
                в) 3B3,6(16) + 38B,4(16)
        3. Выполнить вычитание:
                а) 1100000011,011(2) - 101010111,1(2)
                б) 1510,2(8) - 1230,54(8)
                в) 27D,D8(16) - 191,2(16)
        4. Выполнить умножение:
                а) 100111(2) * 1000111(2)
                б) 1170,64(8) * 46,3(8)
                в) 61,A(16) * 40,D(16)

**==========================================================================**
## Лабораторная работа №3. Кодирование-декодирование.
### Цель работы.
**_Изучение методов помехоустойчивого и оптимального кодирования._**
### Общее задание. 
_Написать программу, осуществляющую следующие преобразования с двоичным сообщением: 
    • Кодирование;
    • Декодирование;
    • Проверку на наличие ошибок в закодированном сообщении._

**Ход работ. _Для выполнения данной работы необходимо запрограммировать следующие этапы:_**
    **1.** _Этап кодирования._
        a. Ввести строку двоичных символов длины N – строка  S. (Например: S = 010101111001)
        b. Закодировать строку S  с помощью метода кодирования, указанного в варианте на лабораторную работу – строка S’.
    **2.** _Этап декодирования._
        a. Ввести строку двоичных символов длины M – строка D. При этом строка D может быть следующей:
            i. D=S’ (передача произошла без ошибок);
            ii. D<>S’ (передача произошла с ошибками).
        b. Декодировать полученную строку D с помощью метода декодирования, указанного в варианте, если строка передана без ошибок
        c. Обнаружить и исправить ошибку (или ошибки) передачи по каналу и декодировать полученную строку D с помощью метода декодирования, указанного в варианте.
        **3.** _Для проверки работоспособности программ необходимо предоставить не менее 5-ти контрольных примеров_.

**Важно!  Язык программирования – Си. В программе разрешено использовать библиотеки stdio.h, conio.h, math.h., stdlib.h., string.h Любые изменения и дополнения принимаются только по согласованию с преподавателем.**

**Вариант задания: 18. _Циклический код  (7,4)_**

### Список источников
    1. Кодирование информации (двоичные коды). Б е р е з ю к Н. Т., Андрущенко А. Г., Мощнцкий С. С. и др. Харьков, из­дательское объединение «Вища школа», 1978. 252 с.
    2. Золотарёв В. В., Овечкин Г. В. Помехоустойчивое кодирование. Методы и алгоритмы: Справочник / Под. ред. чл.-кор. РАН Ю. Б. Зубарева. - М.:  Горячая линия-Телеком, 2004. - 126 с: ил.
    3. Р. Морелос-Сарагоса Искусство помехоустойчивого кодирования. Методы, алгоритмы, применение. Москва: Техносфера, 2005. - 320с. I8ВN 5-94836-035-0
    4. Бояринов И. М.  Помехоустойчивое кодирование числовой ин­формации. – М.: Наука, 1983.
### Теоретические вопросы
    1. Какой вид имеют комбинации корректирующего кода Хэмминга для передачи сообщения 1011?
    2. Передана следующая комбинация в коде Хэмминга  1101001, получена 1001001. Показать процесс обнаружения ошибки.
    3. Первичный алфавит состоит из трёх знаков с вероятностями p1 = 0,2; р2 = 0,7; р3 = 0,1. Для передачи по каналу без помех используются равномерный двоичный код. Частота тактового генератора 500 Гц. Какова пропускная способность канала?
